
## 动量与冲量

- 力在时间上的积累效应。
- 定义冲量$\vec p = m \vec v$，根据牛二定律有$\vec F dt = d\vec p$，即**动量定理**。
- 把$\vec Fdt$叫做在$dt$时间内致电所受合外力的**冲量**，用$I$表示
- **动量定理积分形式**$\vec I=\int_{t_0}^{t_1}\vec Fdt = \int_{p_0}^{p_1}d\vec p = \vec p_1 - \vec p_0$

## 动量守恒定律


对于$n$个质点组成的系统，任意两个质点之间存在作用力和反作用力且$\vec f+\vec f' = 0$，若每个质点还受到外力作用，对每一个质点有（$\vec F_i$表示第$i$个质点受到的合外力）
$$(\vec F_i +\sum_{j\not = i} \vec f_{ji} )dt = d\vec p_i$$
于是，
$$\sum_i(\vec F_i +\sum_{j\not = i} \vec f_{ji} )dt = \sum_i d\vec p_i$$
$$(\sum_i \vec F_i )dt = \sum_i d\vec p_i = d(\sum_i \vec p_i)$$
其中$(\sum_i \vec F_i )$为系统的合外力，$d(\sum_i \vec p_i)$为系统的总动量。这里都是**矢量和**。

- **动量守恒定律**：
	- 当一个质点系所受合外力为零时，系统的总动量为常矢量。即总动量保持不变
	- 动量守恒定律只适用于惯性系(从牛顿公式推出)
	- 动量守恒定律可以用于分量式，即在某个方向上满足动量守恒定律。


## 应用：火箭飞行原理

- 设火箭不受任何外力影响，$t$时刻，火箭体和尚存的燃料总质量为$M$，$v$为此时火箭的速率，则系统总动量为$Mv$.
- 经过$dt$时间后，火箭喷出$dm$质量的气体，喷出速率相对于火箭为定值$u$.在$t+dt$时刻，火箭速度为$v+dv$。
- 此时，系统总动量为$(M-dm)(v+dv)+dm(v-u)$,且$dm = -dM$,
- $(M+dM)(v+dv) -dM(v-u) = Mv$，展开，忽略二阶小量，得
- $Mdv +udM = 0$, $dv =- \frac{udM}{M}$
$$\int_{v_0}^{v_1}dv = -u\int_{M_0}^{M_1}\frac{dM}{M}$$
$$v_1-v_0 = -uln\frac{M_1}{M_0}=uln\frac{M_0}{M_1}$$

- 设气体推力大小为$F$，$Fdt=(M-dm)[(v+dv)-v]=Mdv = -udM = udm$，所以$F = \frac{dm}{dt}u$

## 质心

- 在研究质点系运动时，引入质心的概念。
- 若一个质点系由$n$个质点组成，$m_i$为各质点质量，$\vec r_i$为各质点位矢，对质心而言
$$\vec r_c = \frac{\sum_im_i\vec r_i}{\sum_i m_i}=\frac{\sum_im_i\vec r_i}{m}$$
- 质心相对于质点系内各质点的相对位置不会随坐标系的变化而变化。
- 直角坐标系下三个分量表达式
$$\left\{\begin{matrix}
x_c = \frac{\sum_i m_ix_i}{m}
 \\y_c = \frac{\sum_i m_iy_i}{m}
 \\z_c = \frac{\sum_i m_iz_i}{m}
\end{matrix}\right.$$
- 如果是连续物体，可以认为是由许多质元组成的，$dm$为质量，位矢为$\vec r$，则
$$\vec r_c = \int \frac{\vec r dm}{m}$$
$$\left\{\begin{matrix}
x_c = \int \frac{ xdm}{m}
 \\y_c = \int \frac{ydm}{m}
 \\z_c = \int \frac{zdm}{m}
\end{matrix}\right.$$
## 质心运动定理

$$\vec v_c = \frac{d\vec r_c}{dt} =\frac{\sum_im_i\frac{\vec dr_i}{dt}}{\sum_i m_i}=\frac{\sum_im_i\vec v_i}{m} $$
$$m\vec v_c = \sum_i m_i\vec v_i$$
$$\vec p_c = \sum_i \vec p_i =\vec p = m\vec v_c$$
- 质点系的总动量等于总质量与之心速度的乘积，也称质心的动量$\vec p_c$
- 所以有**质心运动定理**：
$$\vec F =\frac{d\vec p}{dt} = m\frac{d\vec v_c}{dt} = m\vec a_c$$
- 动量守恒定律的另一种等价表述：质点系所受合外力为0时，其质心的速度保持不变。


## 质点的角动量

### 力矩

- 力$\vec F$对参考点$O$的力矩$\vec M$定义为从参考点$O$到力的作用点$P$的径矢$\vec r$和该力的矢量积
$$\vec M = \vec r \times \vec F$$
- 力矩的大小如下。其中$\theta$为$\vec F$与$\vec r$的夹角
$$|\vec M| = rFsin\theta$$
- 方向垂直于径矢和力确定的平面，指向由右手螺旋法则确定
- 力矩的量纲：$N\cdot m$

### 角动量

$$\vec M = \vec r\times \vec F = \vec r \times\frac{d\vec p}{dt}=\frac{d}{dt}(\vec r\times \vec p) - \frac{d\vec r}{dt}\times \vec p$$
由于$\vec v = \frac{d\vec r}{dt}$，$\vec p =m\vec v$，$\frac{d\vec r}{dt}\times d\vec p =0$
$$\vec M = \frac{d}{dt}(\vec r\times \vec p)$$
记角动量$\vec L = \vec r\times \vec p$，
$$\vec M = \frac{d \vec L}{dt}$$

- **质点的角动量定理**：质点所受的合外力矩等于其角动量对时间的变化率
- 角动量大小如下计算，方向有右手螺旋法则确定
$$L = rmvsin\varphi$$
## 角动量守恒定律

由于，
$$\vec M = \frac{d\vec L}{dt}$$
- **角动量守恒定律**: 当$\vec M$为0时，$\vec L$为常矢量，即对于某一固定点，当质点所受合外力矩为0，则质点对该固定点的角动量矢量保持不变。
- 角动量守恒定律不依赖于牛顿定律