## 牛顿三大运动定律

- **第一定律**（惯性定律）
	- 任何物体都保持静止或匀速直线运动的状态，除非作用在它上面的力迫使它改变这种状态
- **第二定律**
	- 运动的变化与所加的动力成正比，并且发生 在力所沿的直线方向
	- 质量(mass)它是物体惯性大小的量度，也称惯性质量。
$$\vec F = m\vec a$$
$$\vec F = \frac{d\vec p}{dt}=\frac{d}{dt}m\vec v$$
- **第三定律**
	- 作用力与反作用力，力是物体之间的相互作用 , 力是成对出现的 , 而且性质相同

## 常见的几种力

### 重力

- 地球表面附近的物体都受到地球的吸引作用，这种由于地球吸引使物体受到的力叫做重力。
- 在重力作用下，任何物体产生的加速度都是重力加速度$g$，力的方向和加速度的方向一样竖直向下。
- $\vec G = m \vec g$

### 弹性力

- **发生形变的物体，由于要恢复原状**，对它接触的物体会产生力的作用，即**弹力**。
- **正压力**：互相压紧的两个物体在其接触面上都会产生对对方的弹性力作用。
- **拉力**：拉紧的绳对被拉的物体产生的力。
- **张力**：拉紧的绳各段之间的相互作用力。
- **弹簧弹力**：弹簧被拉伸或压缩时对物体产生的力。满足胡克定律$\vec f = -k \vec x$
- **滑动摩擦力**：两个相互接触的物体**沿着接触面的方向有相对滑动**时，在各自的接触面上受到的阻碍相对滑动的力。方向总是与相对滑动的方向相反。
- 滑动摩擦力的大小与正压力成正比，与滑动速度无关。其中$\mu_k$为滑动摩擦系数，与接触面的材料和表面的状态有关$$f_k=\mu_kN$$
- **静摩擦力**：当接触面的两个物体**相对静止但有相对滑动的趋势**时，它们之间产生的阻碍相对滑动的摩擦力是静摩擦力。
- 静摩擦力的大小是可以改变的。
- 静摩擦力有一定限度，这个是**最大静摩擦力**。**最大静摩擦力与正压力成正比**。其中$\mu_s$是静摩擦系数，与接触面的材料和表面的状态有关。$f_{s\space max}=\mu_s N$
- 对同样的两个接触面，$\mu_s$总是大于$\mu_k$

### 流体曳力

- **流体曳力**：一个物体**在流体中(气体或液体)和流体有相对运动**时，物体会**受到流体的阻力**。其方向与相对流体的速度方向相反。
- 相对速率较小，流体可以从物体周围平顺地流过时，曳力大小$f_d$与相对速率成正比。比例系数k取决于物体的大小和形状以及流体的性质。$$f_d=kv$$
- 相对速率较大时，一致在物体的后方出现流体漩涡时，物体在空气中运动时曳力大小如下。$\rho$是空气密度，$A$是物体有效的横截面积，$C$是曳引系数。$$f_d=\frac{1}{2}C\rho Av^2$$
- 物体在流体中下落时，加速度会随速度的增大而减小，以致于速度足够大时，曳力会和重力平衡导致物体匀速下落。物体在流体中下落的最大速率叫**终极速率**。空气中运动的物体(速度足够大)的终极速率如下$$v_t=\sqrt{\frac{2mg}{C\rho A}}$$

### 表面张力

- 液体表面总是处于一种绷紧的状态，归因于页面各部分之间存在着相互拉紧的力，叫做**表面张力**。其方向沿着液面(其切面)并垂直于液面的边界线，大小与边界线的长度成正比.
$$F=\gamma l$$
- $\gamma$为表面张力系数，由液体的种类及其温度决定。

### 万有引力

- 任何两个质点都互相吸引，力是平方反比力
$$f=\frac{Gm_1m_2}{r^2}$$
- 其中的质量反映了物体的引力性质，是物体与其他物体相互吸引的性质的量度。叫引力质量。

### 电磁力

- 电磁力指带电的粒子或宏观物体间的作用力
- 库仑定律：两个静止的点电荷作用力大小如下
$$f=\frac{kq_1q_2}{r^2}$$
- 运动的电荷相互间除了有电力作用外，还有磁力作用，磁力实际上是电力的一种表现。
- 电荷之间的电磁力是以光子为传递媒介的

### 强力

- **将原子核内的质子以及中子紧紧束缚在一起的力**。这种存在于质子，中子，介子等强子之间的作用力是强力。
- 其本质上是夸克所带的色荷之间的作用力--色力的表现。色力以胶子为传递媒介。
- 强力的力程，即力的作用可及范围非常短。

### 弱力

- 弱力也是各种粒子之间的相互作用，仅在粒子间的某些反应中才显示出重要性，
- 弱力以中间玻色子为传递媒介，力程比强力还要短。

## 牛顿定律解题


## 非惯性系与惯性力

- 惯性系性质：**相对于惯性系做匀速直线运动的任何其他参考系一定是惯性系**。
- **牛顿第二定律在非惯性系中不成立**。
	- 设物体质量$m$在某一惯性系$S$下，在外力$\vec F$的作用下产生加速度$\vec a$，有$\vec F = m \vec a$
	- 另一参考系$S'$相对于$S$以加速度$\vec a_0$平动，在$S'$中，质点的加速度是$\vec a'$
	- 有运动相对性可知，$\vec a = \vec a' +\vec a_0$
	- 代入得$\vec F = m\vec a = m(\vec a' + \vec a_0)=m \vec a'+m\vec a_0$
	- 故$m\vec a' == \vec F +(-m\vec a_0)$
	- 这说明在$S'$下牛顿第二定律不成立
- 为了在非惯性系中形式地应用牛二定律，必须引入的力叫做**惯性力**。它的大小为质点的质量和此**非惯性系相对于惯性系的加速度**的乘积。方向与此加速度的方向相反。以$\vec F_i$表示惯性力。有$$\vec F_i = -m\vec a_0$$
- 故在非惯性系中$$\vec F +\vec F_i = m\vec a'$$
- 惯性力是虚拟力，不是真实存在的力，不是物体间的相互作用，没有反作用力。
- 在转动参考系中，惯性力$\vec F_i = m\omega^2\vec r$，方向与$\vec r$相同，沿圆的半径向外，称为惯性离心力。