

## 参考系

- 物体的机械运动是指它的位置随时间的改变，**位置总是相对的**。任何物体的位置总是相对于其他物体或物体系来确定的，这个物体或物体系就是确定物体位置时用的**参考物**。
- 运动的相对性：物体的运动形式随参考物的不同而不同。
- 一个固定在参考物上的坐标系(坐标系上各处时间同步)组成一个参考系。

## 质点的位矢，位移，速度

选定了参考系，一个质点的运动可以用函数的形式表述
$$x=x(t),y=y(t),z=z(t)$$这样的一组函数是质点的**运动函数**。

质点的位置可以用矢量表示，从原点向该点引入一条有向线段，记作**位矢**$\vec r$。
$\vec r$ 的方向表示了质点相对原点的方向，其大小则表示距离。
以 $\vec i,\vec j,\vec k$ 表示 $x,y,z$ 轴的单位矢量，则有$$\vec r = x\vec i+y\vec j+z\vec k$$$$\vec r(t) = x(t)\vec i+y(t)\vec j+z(t)\vec k$$
- 其中的三个方向的运动函数可以看作质点沿各个坐标轴的分运动，质点的实际运动是各分运动的合运动。
- 质点运动时经过的路线是**轨道**，在一段时间内沿轨道经过的距离是**路程**，在一段时间内其位置的改变是**位移** $\Delta \vec r$。(矢量)
$$\Delta \vec r = \vec r(t+\Delta t) - \vec r(t)$$
- 位移矢量的大小是$|\Delta \vec r|$，$\Delta r$则是位矢的大小改变量，两者注意区分。
$$|\Delta \vec r| \not = \Delta r$$
- 平均速度：位移与这段时间的比值$$\overline{\vec v} =\frac{\Delta \vec r}{\Delta t}$$
- 瞬时速度：当$\Delta t$趋于零时的平均速度，简称速度
$$\vec v = \lim_{\Delta t\rightarrow 0}\frac{\Delta \vec r}{\Delta t}=\frac{d \vec r}{dt}$$
- 速率：速度的大小，也是质点的走过的路程随时间的变化率
$$v=|\vec v|=|\frac{d\vec r}{dt}|=\lim_{\Delta t\rightarrow 0}\frac{|d\vec r|}{dt}$$
$\Delta s$表示$\Delta t$时间内质点经过的路程，则$\Delta t\rightarrow 0$时，$|\Delta \vec r|$与$\Delta s$趋于相同
$$\lim_{\Delta t\rightarrow 0}\frac{|\Delta \vec r|}{\Delta t}=\frac{ds}{dt}$$
由于$|\Delta \vec r|\not =|\Delta r|$
$$v=|\frac{d\vec r}{dt}| \not = \frac{dr}{dt}$$
同理，速度也可以分解成三个坐标轴的分速度
$$\vec v =\frac{dx}{dt}\vec i+\frac{dy}{dt}\vec j+\frac{dz}{dt}\vec k=\vec v_x+\vec v_y+\vec v_z$$
$$v=\sqrt{v_x^2+v_y^2+v_z^2}$$
## 加速度

- 加速度：速度的变化情况
$$\overline {\vec a} = \frac{\Delta \vec v}{\Delta t}$$
$$\vec a = \lim_{\Delta t\rightarrow 0}\frac{\Delta \vec v}{\Delta t} = \frac{d\vec v}{dt}=\frac{d^2\vec r}{dt^2}$$
$$\vec a = \frac{dv_x}{dt}\vec i+\frac{dv_y}{dt}\vec j+\frac{dv_z}{dt}\vec k=\vec a_x+\vec a_y+\vec a_z$$
## 匀加速运动

- 加速度为常矢量的运动为匀加速运动

显然，
$$d\vec v = \vec adt$$
$$\int_{\vec v_0}^{\vec v} d\vec v=\int_0^t \vec adt$$
$$\vec v = \vec v_0+\vec at$$
$$\vec r = \vec r_0+\vec v_0 t+\frac{1}{2}\vec at^2$$
- 其中矢量可沿三个坐标轴分解得到三个方向的分运动，
- $t=0$时，质点的$\vec r_0，\vec v_0$为初始条件

## 抛体运动

- 在空气阻力可以忽略的情况下，空中运动的物体在各时刻的加速度都是重力加速度$\vec g$.
- 若以抛出点为原点，水平方向为x轴，竖直方向为y轴
$$\left\{\begin{matrix} 
 v_x = v_0 cos\theta \\  
v_y = v_0 sin\theta -gt\\
\end{matrix}\right. $$
$$\left\{\begin{matrix} 
 x = v_0cos\theta t \\  
y = v_0 sin\theta t -\frac{1}{2}gt^2\\
\end{matrix}\right. $$

## 圆周运动

- 质点沿圆周运动时，它的速率叫做线速度，$s$表示一段时间内质点运动的弧长，则
$$v=\frac{ds}{dt}$$
- 若$\theta$表示这段时间内指向质点的半径转过的角度，则
$$s=R\theta$$
$$v = R\frac{d\theta}{dt}=R\omega$$
- $\omega$是质点运动的角速度大小，单位为$rad/s$

- 变速圆周运动的加速度，将质点的瞬时速度沿切向和径向分解,则
$$\Delta\vec v =\Delta \vec v_n+\Delta \vec v_t$$
$$\vec a = \vec a_n+ \vec a_t$$
切向加速度
$$\vec a_t = \frac{dv}{dt} = R\frac{d\omega}{dt}$$
向心加速度
$$\vec a_n = \frac{v^2}{R} = \omega^2R$$
总加速度大小
$$a = \sqrt{a_t^2+a_n^2}$$
加速度与速度的夹角
$$\beta = arctan \frac{a_n}{a_t}$$
注：
$$a=|\vec a| = |\frac{d\vec v}{dt}| \not = \frac{dv}{dt} = a_t$$

## 相对运动

- 对于不同参考系而言，同一质点的运动参量可能不同。
- 伽利略速度变换：同一质点相对于两个相对做平动的参考系的速度之间的关系
- $\vec v$为质点相对于$S$系的速度，$\vec v'$表示质点相对于$S'$系的速度，$\vec u$表示$S'$相对于$S$的平动速度，则
$$\vec v = \vec v' + \vec u$$
$$\vec v_{A对S} = \vec v_{A对S'}+\vec v_{S'对S}$$
同理，
$$\vec a = \vec a' + \vec a_0$$
若两个参考系相对做匀速直线运动，则
$$\vec a' = \vec a$$

