## 因特网

### 具体构成

- 因特网是一个世界范围的计算机网络。
- 因特网的节点包括主机节点（数据的源/目标）和数据交换节点（数据的中转节点）。
- 链路将节点相连，构成的网络称为计算机网络。
- 链路可分为接入链路（主机与数据交换节点之间的），主干链路（数据节点之间的链路）
- 因特网部件要遵循网络协议，这些协议控制互联网中的信息的接受与发送。
	- **TCP**(*Transmission Control Protocal*)传输控制协议
	- **IP**(*Internet Protocal*) 网际协议
- 所有连接到因特网的设备称为**主机**或**端系统**。
- 端系统通过**通信链路**和**分组交换机**连接到一起。
- 分组交换机最著名的两种类型为路由器和链路层交换机。
- 链路的传输速率以比特/秒(bit/s)度量.
- 当一台端系统向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上首部字节，称为**分组**。
- 端系统通过因特网服务提供商(**ISP**)接入因特网。
- 每个ISP自身就是由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络。
- 网络协议定义了在多个通信实体之间交换报文的格式和顺序，以及报文发送/接受时或其他事件采取的动作。
- 因特网标准由**IETF**研发，标准文档称为请求评论，**RFC**
- **分布式应用程序**是涉及多个相互交换数据的端系统的应用程序。
- 与因特网相连的端系统提供了一个**套接字接口**，规定了运行在一个端系统上的程序请求因特网基础设施像运行在另一个端系统上的特定目的地程序交付数据的方式。
- 互联网组成：分布式应用程序和基础设施（为分布式应用提供服务）（软硬件角度），通信基础设施为应用程序提供的编程接口服务（服务角度）。
- 网络结构：网络边缘，网络核心，接入网(物理媒体).

## 网络边缘

- 与因特网相连的计算机和其他设备位于因特网的边缘，因而称为端系统。
- 端系统容纳运行应用程序。应用是网络存在的意义。
- 主机有时分为两类：客户(*client*)，服务器(*server*)，客户向服务器发出请求，服务器响应请求，资源储存在服务器中，客户端的资源都来自于服务器
- 网络边缘分为两种模式：CS模式(客户-服务器)，对等模式（*p2p*-*pear to pear*）
- 对等模式中每个节点既是客户端也是服务器。
- 面向连接服务：在端系统之间传输数据，在连个通信主机之间为连接建立状态
- TCP: 可靠性（发送啥收到啥），流量控制（协调发送速度和接收速度），拥塞控制
- UDP(*User Datagram Protocal*-用户数据报协议)：无连接（不建立连接关系），不可靠，无流量控制，无拥塞控制。实时多媒体应用

## 网络核心

- 网络核心：路由器的网状网络。
- 基本作用：进行数据交换。
- 交换方式：
	- 电路交换
		- 为呼叫预留端到端资源
		- 在交换主机之间建立**专用的端到端连接**，
		- 如果呼叫没有数据发送被分配的资源就会浪费
		- 通常被传统电话网络采用
		- FDM频分复用
			- 链路的频谱所有连接共享，每条链接专用一个频段。
			- 带宽：链路为每个连接专用一个频段，这个频段的宽度叫做带宽
		- TDM时分复用
			- 时间被划分为固定周期的帧，并把每个周期划分为固定数量的时隙，网络在每个帧中为连接指定一个时隙，由该链接单独使用，用于传输该连接的数据。
		- WDM波分复用
		- CDM
	- 分组交换

## 接入网

- 将端系统物理连接到边缘服务器的网络称为接入网。